Ze heet Wanda Gruz.
Ze is je tante.
We hebben haar meerdere brieven gestuurd
om jou te komen halen.
Ze heeft 't nooit gedaan.
Misschien heeft ze de brieven
niet ontvangen?
Jawel. Uiteindelijk reageerde ze
dat ze niet kon komen.
Ontmoet haar voor je je geloften aflegt.
Ze is je enige familie.
Moet dat echt, moeder-overste?
- Ja, Anna.
Je gaat haar opzoeken en blijft daar
zo lang het nodig is.
Bent u Wanda Gruz?
Ik ben uw nicht.
- Ik weet wie je bent.
Kom.
Heb je honger?
- Nee, dank u.
Ga zitten.
Wat hebben ze je over mij verteld?
- Dat u mijn tante bent.
Is dat alles?
Hebben ze niet gezegd wie ik ben,
wat ik doe?
Nee.
Waarom kwam u mij niet halen
in het weeshuis?
Ik kon niet. Wou 't niet.
Het was niet goed voor je geweest.
Goed, dan ga ik.
God zegene u.
Je bent dus een joodse non.
Wie?
Je bent joods.
Hebben ze dat niet gezegd?
Je echte naam is Ida Lebenstein.
Je bent de dochter van Haïm Lebenstein
en van Róża Herc.
Je bent geboren in Piaski, bij Łomża.
Wacht.
Dat is Róża.
En dat ben jij.
De familiereünie zit erop.
Ik ben al laat.
Hoe laat gaat je trein?
- Ik neem de bus vanavond.
Heb je geld nodig?
- Nee.
Tot ziens.
- God zegene u.
Mijn God...
Het lijdt geen twijfel
dat 't om 'n politiek gebaar gaat.
En dit is 't bewijs:
de beschuldigde vernielde de bloemen
met de sabel van z'n opa.
De sabel van Pilsudski's handlanger.
De beschuldigde erfde hem van zijn opa,
een soldaat van 't legioen.
We stellen vast
dat de beschuldigde niet alleen de sabel,
maar ook de antisocialistische ideeën
heeft geërfd.
Róża had de ziel van een artieste,
en ik hield van avonturen.
We waren erg verschillend.
Zij maakte spullen uit stof,
stukjes glas.
Ze maakte zelfs 'n glasraam
en zette 't in de stal
om de koeien te plezieren.
Dat is je vader.
'n Onbelangrijke lompe vent.
Ik mocht 'm niet.
Ze kwamen allemaal daar vandaan.
Wij kwamen uit Lublin.
Door hem kwam Róża
in dat vergeten gat terecht.
Moet je die kap ophouden?
Je hebt vast ook rood haar.
Had ik een broer?
Nee, je was enig kind.
Morgen ga ik naar Piaski,
naar het graf van m'n ouders.
Ze hebben geen graf.
Evenmin als alle andere joden.
Niemand weet waar ze begraven zijn.
Misschien in 't bos of in 't meer.
Ik vraag 't wel.
Wat als je onderweg ontdekt
dat God niet bestaat?
Ik weet 't. God is overal.
Ik zal je brengen.
We gaan samen.
Je bent schattig...
met je kuiltje.
Als je lacht, heb je er drie.
Mannen zullen dol op je zijn.
Heb je soms onreine gedachten?
- Ja.
Over vleselijke liefde?
- Nee.
Jammer.
Je moet 't proberen.
Anders zijn je geloften geen opoffering.
God zij geprezen.
Altijd en voor eeuwig.
Weet u wie hier tijdens de oorlog woonde?
- Nee.
Waarom?
- Zomaar.
Mijn man weet 't.
Hij komt straks.
Mogen we rondkijken?
- Waarom?
Zomaar. We zijn geen dieven.
- Ik weet 't niet.
Kom deze middag terug, rond vier uur.
Zuster,
zegent u m'n dochter?
Nog eentje, alstublieft.
En voor de man achterin.
Kende u de Lebensteins?
Ze woonden hier voor de oorlog.
- Joden?
Nee, Eskimo's.
Róża en Haïm Lebenstein.
Hier woonde 'n bende joden.
Maar die ken ik niet. Sorry.
Waarom "sorry"?
Mijn God, ik weet 't niet.
Bij wijze van spreken.
Kende u hen?
Nog een, alstublieft.
En de rekening.
Onze familie woonde in dit huis.
Hier hebben nooit joden gewoond.
Ik zei niet dat 't joden waren.
Het is mijn huis en mijn grond.
Wij weten maar al te goed
van wie dit huis is.
Je vader verstopte de familie Lebenstein.
Waar?
In 't bos? In 'n hut?
Ik weet wie de joden verklikte
en wie hen hielp.
Vader heeft nooit geklikt.
- Weet ik.
Hoe zijn ze gestorven?
Waar is Szymon Skiba, je vader?
Dat weet ik niet.
Ik voel het wanneer iemand liegt.
Ik kan je kapotmaken.
Je hebt kinderen.
Waar is je vader?
Geen idee.
- Waar is je vader?
Dat is van Róża's hand.
Gekleurd glas naast de koeiendrek.
Daar zijn ze,
de goede christenen.
Het waren je buren.
De vrienden zijn daar, hè?
Wanneer ben je begonnen met drinken?
Rond m'n 12de, denk ik.
Luister,
je maakt de zaken makkelijker
of moeilijker.
"Luister, kameraad, jij kan de zaken
makkelijker of moeilijker maken."
Laat me gaan, jongen.
Ik ben onschendbaar. Ik ben rechter.
Stop haar in de cel.
Zal 't gaan?
- We zijn weg.
Morgen laten ze me vrij.
Onschendbaarheid!
Ik kende ze niet.
De joden waren altijd samen.
Woonde u hier tijdens de oorlog?
- Ja. Waarom?
Heeft u iets met ze te maken?
Nee, niets.
Mijn excuses,
meer kan ik u niet aanbieden.
Welterusten, zuster.
- Welterusten.
Dat God u moge beschermen.
Dank u.
Onze excuses, kameraad.
Het was in uw eigen belang.
- Rot op!
Prettige reis.
Wie ben jij?
Nu, niemand meer.
Ik was procureur van de republiek.
Van grote openbare processen.
Ik heb er veel naar de galg gestuurd.
Wie?
Vijanden van 't volk.
Het was in het
begin van de jaren '50.
Wanda de Rode, dat ben ik.
Het zijn ijdele beloftes.
Wil je een beignet?
- Nee.
Wat gebeurt er
als we die Szymon vinden?
Dan weten we hoe je ouders stierven
en waar ze begraven zijn.
Dat wou je toch, niet?
Waar ga je heen?
- Naar Szydlów.
Stap in.
'n Sigaret?
- Graag.
Waar is dat?
Staatsgeheim.
Wat zit erin, een saxofoon?
- Ja. Alto.
Mooi instrument.
Zo mannelijk, zo sensueel.
Woon je in Szydlów?
Nee, we spelen er
voor de verjaardag van de stad.
En jullie?
Komen jullie dansen? 't Wordt leuk.
Waarom niet?
- Bedankt.
Je vriendje is een stuk.
Kent u Szymon Skiba?
Hij woont hier ergens.
Skiba? Nee.
Maar Marek, de man aan de bar,
kent iedereen hier.
Vraag 't aan hem.
Hij is er niet.
- Wanneer komt hij?
Hij is in 't ziekenhuis.
- Komt hij terug?
Morgen of overmorgen...
God beslist.
Dank u.
Misschien verstopt hij zich voor ons...
Koud.
- Wat?
Waar is 't?
Welke wil je?
Ik hoef niet.
Probeer er een.
Dat zal je niet tegenhouden non te zijn.
Jouw Jezus bleef ook niet in z'n grot,
hij ging naar de mensen.
Ik ga niet.
- Hoezo?
Oké, ik ga me alleen vermaken.
Dat is 't leven.
Ik dacht dat we hier waren
voor m'n ouders.
Dat is ook zo.
Ik hield erg veel van Róża.
Je lijkt enorm op haar.
Ik laat je je leven niet vergallen.
Natuurlijk...
Ik ben de hoer
en jij 't heilig boontje.
Jouw Jezus
gaf om mensen zoals ik.
Die Maria Magdalena...
Laat zien.
Waar staat die passage?
Moet je dat wilde dier zien!
Wat heeft u gespeeld?
"Naima" van Coltrane.
Vond je 't goed?
Erg goed.
Jullie zijn 'n raar stel.
- M'n tante en ik?
Ik weet 't.
We kennen elkaar nog maar net.
Waar kom je vandaan?
Uit 'n dorp in de buurt.
Maar ik groeide op in 'n klooster.
En nu blijk ik joods te zijn.
Ik heb iets van 'n zigeuner.
Wat doe je hier?
Ik zoek 'n man
die m'n ouders gekend heeft.
Bedankt.
Hij is vast nog in 't ziekenhuis.
Ik wacht beneden.
We gaan!
Herken je mij?
U verstopte de Lebensteins
tijdens de oorlog.
Ik wil weten waar ze begraven zijn.
Ik ben hun dochter.
Róża.
Ik ben Ida.
Het waren...
brave mensen.
Ik verstopte ze in 't bos.
Ik gaf hen eten...
En je hebt ze gedood.
Is hij bang geweest?
Wie?
De jongen.
Hoe heb je 't gedaan?
Met 'n bijl?
Ik had 'm aan Róża toevertrouwd.
En ik ging vechten.
God weet waarom.
Ik kende hem amper.
God zij geprezen.
Laat m'n vader met rust.
Dat hij in vrede kan sterven.
Er zijn toch geen bewijzen.
Gedane zaken nemen geen keer.
- Wat wilt u?
Als u afziet van 't huis,
laat ik u zien waar ze begraven zijn.
En laat u ons met rust.
Afgesproken?
Oké.
Goed.
Tot morgen.
Kan ik u vertrouwen, zuster?
En?
Heeft u hem gevonden?
Ja.
En nu?
Ga je terug naar de instelling?
Naar 't klooster.
Ja.
Voor hoe lang?
Voor altijd.
Binnen vier dagen leg ik mijn geloften af.
En u?
Ik probeer aan de
dienstplicht te ontsnappen.
En ook aan de geloften.
Je beseft niet welk effect je hebt.
En ik?
Waarom ben ik er niet?
Je was nog klein.
Je zag niet dat je joods was.
Ik liet je achter bij pater André.
De jongen had 'n bruine huid
en was besneden.
Het was niet mijn vader,
ik heb ze gedood.
We gaan naar Lublin.
Daar is de familiegrafkelder.
Als 't kerkhof er nog is.
We moeten 'n pastoor vinden.
- Je bedoelt 'n rabbijn.
Niet nu drinken.
Het is ver.
Ik heb tijd om te ontnuchteren.
Kom je wanneer ik m'n geloften doe?
Nee, maar ik drink op je gezondheid.
Jammer dat Róża je niet kan zien.
En?
Onze Vader die in de hemelen zijt,
geheiligd zij Uw naam,
Uw rijk kome...
Ik ben niet klaar.
Het spijt me.
Voor de zusters hier aanwezig
en voor u, moeder-overste,
leg ik de gelofte af van eeuwige kuisheid,
armoede en gehoorzaamheid.
Heer God, minacht deze berouwvolle
en nederige ziel niet.
Heb je 'n auto?
Natuurlijk.
Breng je me naar huis?
Niet meteen. Blijf zitten.
Ze heeft zulk mooi haar...
Maar niemand ziet 't.
Wie?
Ida.
Kameraad Wanda Gruz
leverde een belangrijke bijdrage
tot de uitbouw van 't nieuwe Polen.
Ze paste halsstarrig
de volksrechtspraak toe...
Vaarwel, kameraad.
Je blijft voor eeuwig in onze gedachten.
Waar denk je aan?
Ik denk niet.
Morgen spelen we in Gdansk.
Ga je met ons mee?
Ben je al naar zee geweest?
Ik ben nog nergens geweest.
- Ga dan met ons mee.
Je zal naar onze muziek luisteren,
we zullen op 't strand wandelen.
En daarna?
Daarna kopen we 'n hond,
trouwen we, krijgen we kinderen,
kopen we 'n huis...
- En daarna?
Daarna... problemen, zoals bij iedereen.